Singleton Pattern

Uloga Singleton paterna je da osigura da se klasa može instancirati samo jednom i da osigura
globalni pristup kreiranoj instanci klase. Postoji više objekata koje je potrebno samo jednom
instancirati i nad kojim je potrebna jedinstvena kontrola pristupa. 
Instanciranje više nego jednom navedenih objekata mogu se prouzrokovati problemi
kao što su nekorektno ponašanje programa, neadekvantno korištenje resursa ili
nekonzistentan rezultat.

Primjer Singleton patterna: Potreban je jedan objekat - Administrator, koji zna o stanju
aplikacije i koji će vršiti ažuriranje, dodavanje sadržaja itd. 


State Pattern

State Pattern je dinamička verzija Strategy paterna.
Objekat mijenja način ponašanja na osnovu trenutnog stanja.
Postiže se promjenom podklase unutar hijerarhije klasa. Lokalizira svako stanje u posebnu klasu, te uklanja probleme sa razbacanim 
if iskazima u programu koji bi se koristili za ispitivanje koje je stanje. Podržava Otvoren-Zatvoren princip.

Primjer State patterna: Situacija u kojoj bi se taj pattern mogao iskoristiti jeste u slučaju 
kada se Gost korisnik registruje i onda prelazi u novo stanje - Registrovani korisnik, također
kada se vrši plaćanje karte, imamo sljedeća stanja:
 - Nije unesen password za karticu.
 - Password je unesen i validiran.
 - Karta plaćena.


Observer Pattern

Uloga Observer paterna je da uspostavi relaciju između objekata tako kada jedan
objekat promijeni stanje, drugi zainteresirani objekti se obavještavaju.

Struktura Observer Patterna:
Subject klasa – instance ove klase neovisno mijenjaju svoje stanje i obavještavaju Observers.
IObserver – Interfejs za Observers, sadrži samo jednu metodu koja se poziva kada se promijeni stanje 
neke Subject instance.
Observer – konkretna klasa koja obezbjeđuje konkretnu implementaciju za IObserver interfejs.
Update – metoda koja formira interfejs između klasa Subject i Observer.
Notify -Event mehanizam za pozivanje Update operacije za sve posmatrače (Observers). 

Primjer Observer Patterna: Ukoliko se projekcija nekog filma promijeni (vrijeme početka projekcije, otkazana projekcija, itd.), 
obavještavaju se svi oni koji su kupili kartu za datu projekciju.



Adapter pattern

Osnovna namjena Adapter paterna je da omogući širu upotrebu već postojećih klasa. U situacijama
kada je potreban drugačiji interfejs već postojeće klase, a ne želimo mijenjati postojeću klasu koristi
se Adapter patern. Adapter patern kreira novu adapter klasu koja služi kao posrednik između
originalne klase i željenog interfejsa. Tim postupkom se dobija željena funkcionalnost bez izmjena na
originalnoj klasi i bez ugrožavanja integriteta cijele aplikacije. U slučaju da originalna klasa sadrži
samo mali dio funkcionalnosti onda je bolji pristup kreirati novu klasu i zaobići korištenje Adapter
paterna. Adapter patern ustvari mapira interfejs jedne klase u drugu tako da mogu raditi zajedno. 

Adapter patern sadrži
sljedeće klase: Client – klasa koja sarađuje sa drugim klasama preko ITarget interfejsa, ITarget –
definira domen specifični interfejs koji klijent koristi/zahtjeva (zahtijevani interfejs), Adapter –
implementira novi zahtijevani interfejs tj. prilagođava „stari-postojeći“ interfejs; Adaptee – definira
postojeći interfejs koji treba prilagoditi/adaptirati.

Ovaj pattern se ne koristi u našem projektu.

Prototype pattern

Uloga Prototype paterna je da kreira nove objekte klonirajući jednu od postojećih prototip
instanci (postojeći objekat). Ako je trošak kreiranja novog objekta velik i kreiranje objekta je
resursno zahtjevno tada se vrši kloniranje već postojećeg objekata. Prototype dizajn patern
dozvoljava da se kreiraju prilagođeni objekti bez poznavanja njihove klase ili detalja kako je
objekat kreiran.

Osnovni elementi Prototype paterna su: Client klasa -zahtjeva kloniraje postojećeg objekta
preko interfejsa IPrototype; IPrototype - interfejs kojim se omogućava kloniranje
postojećih konkretnih objekata. Prototype1, Prototype2,…(konkretni prototipi) - klase
koje implementiraju kloniranje postojećih objekata.
U strukturi paterna može se naći i klasa PrototypeManager koja održava listu raspoloživih
tipova za kloniranje i njihovih karakteristika. I sam klijent u tom slučaju može dodati novi
prototip objekat.


Ovaj pattern se ne koristi u našem projektu.



Proxy pattern

Namjena Proxy paterna je da omogući pristup i kontrolu pristupa stvarnim objektima. Proxy je obično
mali javni surogat objekat koji predstavlja kompleksni objekat čija aktivizacija se postiže na osnovu
postavljenih pravila. Proxy patern rješava probleme kada se objekt ne može instancirati direktno (npr.
zbog restrikcije pristupa). 

Struktura Proxy paterna je sastavljena od klasa (slika 5): Subject (ISubject) zajednički interfejs za
realne/stvarne subjekte i proksije-surogate (proxies) koji omogućava da se oni koriste naizmjenično.
RealSubject -je glavni objekat kojeg ‘predstavlja’ proxy. Proxy- implementira isti interfejs kao
RealSubject tako da se Proxy može koristiti umjesto RealSubject objekta. Proxy vrši kontrolu
pristupa RealSubject objektu, može kreirati i brisati taj objekat.

Ovaj pattern se ne koristi u našem projektu.




