Adapter pattern

Osnovna namjena Adapter paterna je da omogući širu upotrebu već postojećih klasa. U situacijama
kada je potreban drugačiji interfejs već postojeće klase, a ne želimo mijenjati postojeću klasu koristi
se Adapter patern. Adapter patern kreira novu adapter klasu koja služi kao posrednik između
originalne klase i željenog interfejsa. Tim postupkom se dobija željena funkcionalnost bez izmjena na
originalnoj klasi i bez ugrožavanja integriteta cijele aplikacije. U slučaju da originalna klasa sadrži
samo mali dio funkcionalnosti onda je bolji pristup kreirati novu klasu i zaobići korištenje Adapter
paterna. Adapter patern ustvari mapira interfejs jedne klase u drugu tako da mogu raditi zajedno. 

Adapter patern sadrži
sljedeće klase: Client – klasa koja sarađuje sa drugim klasama preko ITarget interfejsa, ITarget –
definira domen specifični interfejs koji klijent koristi/zahtjeva (zahtijevani interfejs), Adapter –
implementira novi zahtijevani interfejs tj. prilagođava „stari-postojeći“ interfejs; Adaptee – definira
postojeći interfejs koji treba prilagoditi/adaptirati.

Ovaj pattern se ne koristi u našem projektu.

Prototype pattern

Uloga Prototype paterna je da kreira nove objekte klonirajući jednu od postojećih prototip
instanci (postojeći objekat). Ako je trošak kreiranja novog objekta velik i kreiranje objekta je
resursno zahtjevno tada se vrši kloniranje već postojećeg objekata. Prototype dizajn patern
dozvoljava da se kreiraju prilagođeni objekti bez poznavanja njihove klase ili detalja kako je
objekat kreiran.

Osnovni elementi Prototype paterna su: Client klasa -zahtjeva kloniraje postojećeg objekta
preko interfejsa IPrototype; IPrototype - interfejs kojim se omogućava kloniranje
postojećih konkretnih objekata. Prototype1, Prototype2,…(konkretni prototipi) - klase
koje implementiraju kloniranje postojećih objekata.
U strukturi paterna može se naći i klasa PrototypeManager koja održava listu raspoloživih
tipova za kloniranje i njihovih karakteristika. I sam klijent u tom slučaju može dodati novi
prototip objekat.


Ovaj pattern se ne koristi u našem projektu.

Proxy pattern

Namjena Proxy paterna je da omogući pristup i kontrolu pristupa stvarnim objektima. Proxy je obično
mali javni surogat objekat koji predstavlja kompleksni objekat čija aktivizacija se postiže na osnovu
postavljenih pravila. Proxy patern rješava probleme kada se objekt ne može instancirati direktno (npr.
zbog restrikcije pristupa). 

Struktura Proxy paterna je sastavljena od klasa (slika 5): Subject (ISubject) zajednički interfejs za
realne/stvarne subjekte i proksije-surogate (proxies) koji omogućava da se oni koriste naizmjenično.
RealSubject -je glavni objekat kojeg ‘predstavlja’ proxy. Proxy- implementira isti interfejs kao
RealSubject tako da se Proxy može koristiti umjesto RealSubject objekta. Proxy vrši kontrolu
pristupa RealSubject objektu, može kreirati i brisati taj objekat.

Ovaj pattern se ne koristi u našem projektu.

